عن شوقنا ماذا نقول
فكلامنا عنه يطول
أرواحنا مشتاقة
تهفو إلى لقيا الرسول
صلوا عليه .. صلوا عليه
مواقف و كلمات كثيرة
لم يسعفنا وقت البرنامج لعرضها
اليوم سنختار لكم أجمل
تلك المعلومات و العبارات المؤثرة
من ضيوف قدوة
حبيبنا المصطفى صلى الله عليه و سلم أول ما قَدِم
مهاجراً من مكة إلى المدينة
استُقبل في هذه المنطقة
هنا في هذا المكان ..
في هذا المكان ، و هذا المكان اسمه
بستان المستَظل
يومياً يخرجون
خارج المدينة إلى مشارف هذه المنطقة
حيث حرّة قباء ، فينتظرون
هذا الوافد الجميل ، و كانوا يخرجون
كل يوم من الصباح الباكر
حتى إذا آذاهم حر الشمس
رجعوا إلى بيوتهم
الله أكبر ..
و في ذات يوم لما رجعوا إلى بيوتهم
أوفى رجل من اليهود و كانت منازل بني النضير
قريبة من هذا المكان على أُطمٍ من أطام بني النضير
فرأى النبي عليه الصلاة و السلام و الركب الذين معه
أبو بكر الصدّيق و عامر ابن فهيرة
يزول بهم السراب من بعيد
فنادى بأعلى صوته يا بني قيلة
هذا جدكم الذي تنتظرون
الله ..
هذا حظكم الذي تخرجون كل يوم للقاءه
فثار الأنصار بسلاحهم
و استقبلوا رسول الله صلى الله عليه و سلم
في  ظاهر حرّة  قباء
ثم عدل بهم النبي صلى الله عليه و سلم إلى هذه المنطقة
و نزل في ديار بني عمرو بن عوف من الأوس
و كان النبي عليه الصلاة و السلام قد نزل على
كلثوم بن الهدم أحد الأنصار
و كان يجلس للمهاجرين في بيت سعد بن خيثمة
نعم ..
فالنبي عليه الصلاة و السلام عقد بينهم هذه المؤاخاة
هذه المؤاخاة أثمرت أشياء عجيبة
لا يزال التاريخ يسطر لنا بأسطر من نور ، حقيقةً
تلك المواقف الرائعة التي
عاشها المهاجرون و الأنصار في هذه المدينة الجميلة
نحن أمة الإسلام
يجب علينا أن نكون قدوة لغيرنا
هذا ما رأيته في إسلام كثير من المهتدين الجدد
كان لأخلاق المسلمين و تطبيقهم
لهدي النبي صلى الله عليه و آله و سلم
بالغ الأثر على قلوبهم
الإفطار المفتوح بدأ في 2013
في جامعة سواس في وسط لندن
كنا نحن طلاب في عام 2013
و كنت أنا أدرس ماجستير في الجامعة
فقررنا خلال شهر رمضان الفضيل عمل أجواء رمضانية
في وسط لندن و ندعوا المسلمين و غير المسلمين
فبدأنا تقريباً بحوالي 10 أشخاص
ثم بدأ العدد يكثر
فوجدنا هناك بين 100 و 150 شخص
كل ليلة برمضان
الله أكبر   الله أكبر
خيمة رمضان في لندن
من التجارب الدعوية الدبلوماسية
التي عرّفت بالإسلام عن طريق
الأخلاق و التعامل الحسن
كما علمنا القدوة
صلى الله عليه و سلم
و هي من تأسيس الأخ عمر صالحة
أهم شيء عندنا في المجتمع في لندن
للأسف الإسلاموفوبيا يكثر و يكثر كل سنة
فنحن نريد استخدام هذا الشهر ليكون و سيلة للتعارف مع الأخرين
و ايضاً غير المسلمين يأتون
ليتعرفوا على الإسلام ، و عن الروح الرمضانية
و هذا هو هدفنا ، الحمد لله
و يمكننا القول أيضاً أن المشروع مشروع دبلوماسي
يَا أَيُّهَا النَّاسُ إِنَّا خَلَقْنَاكُمْ مِنْ ذَكَرٍ وَأُنْثَى وَجَعَلْنَاكُمْ شُعُوبًا وَقَبَائِلَ لِتَعَارَفُوا
إِنَّ أَكْرَمَكُمْ عِنْدَ اللَّهِ أَتْقَاكُمْ
تماماً , و هذه الآية
"الله يسمع منك "
هذه الآية يمكنك القول أنها فلسفة
الإفطار المفتوح ، فمثلاً
هناك شاب كان يعتقد أن المسلمين
مثل ما يقولون عنهم في الإعلام
فعند جلوسه معنا أول ليلة لأول مرة
في الإفطار ، بعد انتهاءه من الإفطار
جاء لعندي قبل رحيله و قال
بكل صراحة أنا فكرتكم شيء و لكن كنتم شيء أخر
مختلف تماماً
فقلت له نحن من نفس الكوكب
و لسنا من كوكب أخر
فقال لي كلامك صحيح ، و قال لي سأعود و أحضر أصحابي معي
- الحمدلله - كان متشدداً قليلاً بأفكاره
و نحن ليّنا القلوب
و العقول من خلال هذا المشروع ، الحمد لله
شيخ عمر بكل صراحة
عندما بدأت بهذه الفكرة الإفطار المفتوح
هل توقعت هذا النجاح الذي وصلت إليه في هذا الوقت
سبحان الله ، هذا السؤال يتكرر دائماً
فالجواب هو النجاح من عند رب العالمين
فنحن علينا أن نبدأ بالنية الصالحة ، و إن كان فيه بركة
إن شاء الله ، الله سيزيد به البركة
لكن مثلاً و أنا أعيش في لندن
في الأماكن التي عملنا فيها الإفطار المفتوح
مثلا : ترفلغار سكوير ، بريتش لايبراري ، وستمنستر آبي
ويمبي ستيشن  ، ثاوثورك كاتدرال
هذه الأماكن أنا ذهبت لها مثلاً كمواطن عادي
فلو سألتني عندما كان عمري 10 أو 15 سنة
أنه سيأتي يوم تقوم فيه بعمل إفطار مفتوح
في هذه الأماكن مثلاً و تقريباً حوالي
500 أو 600 أو حتى 1400 شخص
سيأتون و يفطرون معكم و تسمعوا أذان المغرب
و تصلوا صلاة المغرب
و تفطروا و يتجمع الناس الغير مسلمين و المسلمين
كنت قد قلت لك " خليها على الله "
و لكن الحمد لله بفضل رب العالمين
و المساعدين مثلاً تجمعنا مع بعضنا و هذه الروح
نحن نعيش في بريطانيا
و نحن فخورين أن يكون الشخص بريطاني
و بنفس الوقت فخور أنه مسلم
فالاثنين ليسا ضد بعض
شيخ عمر أين و صل هذا المشروع الإفطار المفتوح
كم مدينة في بريطانيا
و الله .. هو الآن حوالي 10 مدن في بريطانيا
نبدأ من الشمال
نيوكاسل ، براتفورد ، مانشستر
شيفلد ، ليستر ، برمنغهام ، لندن
لو نقوم بعمل بحث أونلاين ، في رمضان
عن أفضل الأماكن
تفطر بها في شهر رمضان في لندن
تجد مثلاً ( إفطار مفتوح ) في القائمة ، فنحن لسنا مطعم ، و مجاني
فالحمد لله ، هناك المطاعم
و يتم وضع الافطار المفتوح في قائمة المطاعم
و الحمدلله ، نجد أن بعض الناس القادمة من
من خارج بريطانيا
أتوا لقضاء أيام في لندن ، هم دائماً حريصين على القدوم إلينا
مثل هذه المشاريع الاجتماعية الإيجابية
لها أثر كبير في نفوس البشر ..
خاصة في مجتمع غربي غارق في الحياة المادية
فتصلهم رسالة الإسلام أسرع و أوضح
يجب أن نفعل شيئا  إيجابيا ..
لنساهم في المجتمع ..
و في الواقع حد ث الترتيب المغايير بصورة طبيعية ..
الله يقول عن هذه الأمة
كنتم خير أمة أخرجت للناس
أنتم خير أمة أخرجت .. لمن ؟
لكل الناس ، لكل الإنسانية جمعاء
و هكذا ، هذا التغيير في التفكير
بدأ المسلمون يفكرون  ، ماذا يمكننا أن نفعل ..؟
كيف نكون قدوة إيجابية ؟
كيف نشارك بإيجابية في المجتمع ؟
و من هناك ... الحمد لله ..
بدأ العديد من الأفراد يفكرون في مثل ..
بنوك الطعام ،
بدأوا المشاريع للمشردين .. إلخ ..
و الذي حدث هو أن غير المسلمين
عندما لاحظوا مساهمة المسلمين الإيجابية ..
لأن الحقيقة هي ..
الناس لايهتمون بصلاتنا ..
صلاتنا هي بيننا و بين الله ..
و حجنا كذلك ، له سبحانه و تعالى ...
ما يعنيهم هو  من نحن كبشر ؟ ، من نحن كجيران ؟
من نحن كأزواج ؟
ما هي الاعتبارات التي نرعاها في المجتمع ؟
فكان عليه الصلاة و السلام
خير داعِ ، و خير معلم
تحمل الأعباء ، صبر على قومه
فكان حليماً رحيماً ،
قالوا عنه : ساحر ، كاذب ، كاهن ،
فلم يبالِ بقولهم ، بل كاد أن يهلك نفسه حرصاً عليهم
قال تعالى :
لَعَلَّكَ بَاخِعٌ نَفْسَكَ أَلا يَكُونُوا مُؤْمِنِينَ
اللهم صل و سلم و بارك على نبينا محمد
عندما جاء ذلك البدوي
فقضى حاجته في المسجد ..
فأراد من في المسجد  الإمساك به و ضربه
و لكن النبي  صلى الله عليه وسلم
قال لهم : اتركوه !
دعوه حتى ينتهي
سبحان الله ، أن يتركوه حتى ينتهي من فعله !
اتركوه يتبول ..
و قام البدوي فدعى ..
اللهم ارحم محمداً و أنا ..
و النبي صلى الله عليه و سلم
حتى قام بعد ذلك بنصحه ..
إن رحمة الله أوسع بكثير
لكن الطريقة جميلة جدا ..
طريقة التعامل مع الناس
و هذا هو درس معتبر
و نحن كمسلمين ، نحن بحاجة إلى أن نتعلم هذا ...
فهذا يعكس الرفق ...
و الطبيعة الرقيقة
و الأخلاق بالفعل .. التي عليها رسول الله صلى الله عليه و سلم ..
من هذا ...
من كارثة محققة ..
لأنه إذا كان هذا سيحدث اليوم ..
ماذا كان سيحل ببعض من في المسجد ؟
لذا ...
علينا التعامل مع الناس على أساس يومي ..
في مركزنا ...
و نحن نتعلم اليوم ...
من تلك الرسالة  ، من تلك القصة
أن لا تستسلم للغضب ..
لا تبالغ في ردة الفعل ....
و هذا هو مثال واحد ..
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم
عن الطريقة التي يمكن أن نقدم بها رسالة إيجابية
من وضع هو سلبي تماما
ما كان عليه الصلاة و السلام وحده في دعوته  و همه
بل اختار الله سبحانه و تعالى له أفضل الرجال و النساء
في ذلك الزمان  ، فحملوا الراية
و بلغوا معه الغاية
حتى قال عنهم الله جلَّ في علاه في سورة التوبة
رَّضِيَ اللَّهُ عَنْهُمْ وَرَضُوا عَنْهُ وَأَعَدَّ لَهُمْ جَنَّاتٍ تَجْرِي تَحْتَهَا الْأَنْهَارُ
خَالِدِينَ فِيهَا أَبَدًا ۚ ذَٰلِكَ الْفَوْزُ الْعَظِيمُ (100)
فقالت بثباتٍ و يقين
كلا ، أبشر ، فو الله لا يخزيك الله أبدا
الله أكبر
خديجة رضي الله  تعالى عنها
خير نساء العالمين
الله أكبر
لذلك يقول علي رضي الله عنه
كان أحب إلينا من أموالنا
و أولادنا و آباءنا و أمهاتنا
ومن الماء البارد على الظمأ
الله أكبر ... بأبي هو و أمي ، صلى الله عليه وسلم
في خروجه من بيته مع النبي صلى الله عليه و سلم ، ليلة الهجرة
إلى الغار ، كان الصديق رضي الله عنه
يشغله المحافظة على النبي صلى الله عليه و سلم
و حمايته
فكان تارةً يمشي أمامه ، و تارةً خلفه
و تارةً عن يمينه ، و تارةً عن شماله
فقال له الرسول صلى الله عليه وسلم ، يا أبا بكر ما شأنك
قال يا رسول الله أذكر الطلب فأمشي خلفك
و أخشى الرصد فأمشي بين يديك
فقال له النبي صلى الله عليه و سلم
يا أبا بكر لو أن شيئاً
يصيبني من القتل أتفتديني
قال : أي و الله يا رسول الله ، و الذي بعثك بالحق
أي منزلة أن يتوافق كلامك مع كلام الله عزوجل
أي مكانة
أن يقول عنك النبي صلى الله عليه و آله و سلم
لو كان نبي بعدي لكان عمر
جاءته قافلة من ألف بعير من الشام
ملك لعثمان ، محملة بالزيت
و السمسم و الميرة و كل المطعومات
و تهافت التجار ، زُرافاتٍ و وحدانا
يا عثمان ، نعطيك مرابح على هذه التجارة
5% ، 10% ، كم تريد
قال : إني قد أعطيت أكثر من ذلك
فلما أكثروا و يقول إني أعطيت أكثر من ذلك
قالوا من أعطاك أكثر من هذا  ، قال : الله رب العالمين
و أشهدكم أن كل هذه القافلة لله و رسوله
رضي الله عنه
كنا يوم الحديبية أربعة عشر مئة
أي ألف و أربعمائة معتمر
و الحديبية بئر ، فنزحناه
لأنهم أول ما جاؤوا إلى هذا المكان نزحوها
فنزحناها حتى لم نترك منها قطاة ، إذا ماذا يفعلون
قال ، فجاء النبي صلى الله عليه و سلم فجلس على شفير البئر
و دعا بماء
فمضمض و مج َّ فيها
صلى الله عليه وسلم
قال ، فمكثنا غير بعيد ، ثم استقينا
فروينا و روت ركابنا
الله أكبر
فالنبي عليه الصلاة و السلام ، قال يا عبيدة ابن الحارث لابن عمه
يا حمزة بن عبد المطلب ( عمه ) يا عليّ بن أبي طالب ، تقدموا
و بدأت المعركة بالمبارزة
فقتل حمزة صاحبه ، و قتل عليّ صاحبه
و اختلف شيبة مع عبيدة بن الحارث
كل واحد ضرب الأخر ضربة فسقطا
فأجهز حمزة و عليّ على
شيبة و احتملا عبيدة إلى النبي صلى الله عليه و سلم
فنام على ركبته صلى الله عليه و سلم
عليه الصلاة و السلام
و قال يا رسول الله أشهيد أنا ؟ قال : نعم
بعد نزول الوحي لم يعد النبي صلى الله عليه و سلم إلى هذا المكان
لكنه وقف مرة ، كما في صحيح مسلم
نعم ..
على حراء
و معه أبو بكر و عمر و عثمان و عليّ
و طلحة و الزبير و سعد بن أبي وقاص
فتحرك الجبل و كأنه شوق إليه
و هناك قصة محببة ..
كان هو مع الصحابة رضيّ الله عنهم
و ذلك قبل بضعة أيام من وفاته .
فقال لهم ..
أتمنى لقاء أخواني ..
أتمنى أن أستطيع لقاء أخواني ..
فارتبك الصحابة ..
ألسنا بإخوانك ؟
قال : لا أنتم أصحابي
أخواني هم من
سيؤمنون بي و هم لم يروني حتى .
مشتاق هزتني الأشواق
للمصطفى حبي و محبوبي
يا نور
يا باهيّ الإشراق
حنيت لك و الشوق يسري بي
حبيبي يا رسول الله
حبيبي أنت بعد الله
حبيبي .. حبيبي .. حبيبي
يا رسول الله
تعالوا نتعرف و نتقرب أكثر من قدوتنا
محمد صلى الله عليه و آله و سلم
ماذا تعرف عن ثاني أحب
صحابته إليه ؟
هو عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزى
القرشي العدوي
و هو أول من وضع تاريخاً للمسلمين
و اتخذ التاريخ من هجرة رسول الله صلى الله عليه و آله و سلم
و هم أول من سُميَّ بأمير المؤمنين
و أول من مهد الطرق
و هو أول من جمع الناس على صلاة التراويح
و هو أول من وضع نظاماً للقضاء
رضيّ الله عنه و أرضاه
صلوا عليه .. صلوا عليه
كان هناك أعرابياً يدعى
زاهر الأسلمي كان يحبه صلى الله عليه و سلم
مع كونه دميماً أي غير جميل الوجه
و في يوم من الأيام كان زاهر
يبيع متاعه في السوق
فأتاه النبي محمد صلى الله عليه و آله و سلم
فاحتضنه من الخلف ، فقال إليك عني من هذا
فالتفت فوجده
محمد صلى الله عليه و آله و سلم
فقال عليه الصلاة و السلام : من يشتري هذا العبد
ممازحاً له ، فضحك زاهر
فقال : إذاً تجدني كاسداً يا رسول الله
فقال عليه الصلاة و السلام
و لكنك عند الله لست بكاسد
هكذا كان نبينا محمد صلى الله عليه و آله و سلم
بسيطاً مع من حوله
ممازحاً لهم
فليكن قدوتك
من كان يزعم حبه
يسكنه دوما قلبه
و يسير خلف ركابه
لينال يوما قربه
ويسير خلف ركابه
أرواحنا
مشتاقة
تهفو إلى لقيا الرسول
عن شوقنا ماذا نقول
فكلامنا عنه يطول
أرواحنا مشتاقة
تهفو إلى لقيا الرسول
أرواحنا
مشتاقة
تهفو إلى لقيا الرسول
صلوا عليه ... صلوا عليه ..
صلوا عليه ... صلوا عليه